 É irônico, eu começo a uma fala sobre inteligência artificial, citando o Ailton Krenark, que é um dos críticos mais ferrenhos que eu conheço a nossa sociedade tecnológica. Ele, para ele, o computador é uma máquina demoníaca. E eu gosto muito de ler os díuls dele porque ele me faz exercitar o pensamento crítico, que é uma das principais habilidades que a gente vai precisar desenvolver nessa era da inteligência artificial. Nesse livro que eu li dele, último livro que eu li dele, chamado o futuro é ancestral, ele faz um ensaio sobre o rio. O rio, pros povos da floresta, é fonte de vida. As terras ao redor do rio são férteis. O rio tem peixes suculentos que alimentam a população. Mas ao mesmo tempo, o rio é fonte de perigos. Se você entrar desavisadamente no rio, você pode ser elevado pela correnteza, ou você pode ser mordido por um crocodilo. E o sucesso da população a felicidade daquela população que vive na nas margem daquele rio tem a ver com a capacidade daquela população de estar adequada aquele ambiente, de estar sincronizada com aquele ambiente, de estar conectada com a ecosistema onde eles vivem. E esse é um dos papéis do Pajê, do Ailton. A alertar as pessoas em relação aos perigos, a alertar as pessoas em relação à necessidades de preservar aquele rio em relação aos benefícios daquele rio. E quando eu li isso, eu fiquei pensando sobre a nossa vida. E é por isso que o contexto é história. Vinou, nós somos povos da foresta que vivemos a beira de um rio de água. Nós vivemos a beira de um rio de beat zibites, na frente de muitas telas, na frente dos computadores. E a inteligência artificial é esse novo rio. Nós estamos nesse momento de antes de um mar desconhecido, portanto o que causa muito medo para muita gente, mas que precisa ser desbravado para que a nossa espécia humana consiga sobreviver. A inteligência artificial é fundamental para a nossa sobrevivência e ao mesmo tempo ela é um risco para a nossa sobrevivência. E a gente tem que aprender a conviver com ela da melhor forma possível. Em 97, o Juberto Gil fez uma música que me marca até hoje e ele convidava quem ouvia a pegar a sua jangada e navegar na infomareza, navegar na internet. E essa analogia que eu vejo hoje para a inteligência artificial é um novo rio que a gente precisa aprender a navegar para que ele se preserve e que ele traga benefícios para a humanidade e não malefícios, que ele pode trazer, tem seus peridos. A 20 anos eu me preocupo em fazer as máquinas ficar inteligentes, o trabalho com a inteligência artificial há 20 anos. E há mais ou menos 6 anos eu me deparei com a difícile mataréfa de desenvolver a inteligência no ser humano. O meu filho nasceu e eu precisei ensinar ele a viver nesse mundo complexo que a gente vive hoje. E fuço da educação, fui dela no ensino fundamental, fui dela no ensino médio, recentemente eu estava dando uma palestra para alunos no ensino médio e um deles levantou a mão e assiste do fundo, sabe? Ele levantou a mão e falou assim, não, legal. Agora, com a inteligência artificial, se a professora pedir para fazer um dever, eu posso ir. E aí, eu vou fazer um dever de desenvolver a inteligência artificial, ele faz para mim e eu entrego para a professora. Espertim. Eu falei para ele, é verdade, você pode usar a inteligência artificial para fazer isso, mas você também poderia usar a inteligência artificial. Para, imagina que, por exemplo, a sua professora de história pediu para você fazer uma redação sobre a revolução francesa. Por que ela pediu para você fazer uma redação sobre a revolução francesa? Para você aprender sobre a revolução francesa, refletir sobre ela e entender qual é o impacto daquele fato histórico que aconteceu séculos atrás na sua vida hoje, e que é um impacto enorme. A sua vida seria completamente diferente daquela evento histórico, não acontecesse. E você pode, de fato, pedir para a inteligência artificial, escrever um texto, copiar e dar para a sua professora, um professor, ou você pode, por exemplo, pedir para a inteligência artificial, incorporar o Napoleão Bonaparte e conversar com o Napoleão Bonaparte sobre como ele se sentiu durante a revolução francesa, o que ele estava pensando no desuíto de Brumário? Você pode conversar com a Cleopatra? Você pode conversar com Dom Pedro? Você pode conversar com qualquer personagem histórico? E aí você faz a sua redação contando qual foi entrevistar o Napoleão Bonaparte? Quem vai ter aprendido mais? Quem vai tirar melhor nota? Quem vai ganhar mais dinheiro tem melhores salários no hora que foi pro mercado de trabalho? É aquele aluno, aquela pessoa que manteve a curiosidade e, de novo, o pensamento crítico, que você continue usando a inteligência artificial para refletir sobre o que acontece a sua volta e sobre o que o professor está querendo que você aprende. Deem um estudo do MIT que o professor dividiu a turma em dois grupos. Um dos grupos precisava resolver um exercício usando inteligência artificial. O outro grupo precisava resolver o mesmo exercício sem usar a inteligência artificial. Qual foi o resultado? O grupo que usou a inteligência artificial resolveu muito rápido, muito mais rápido. O grupo que não usou a inteligência artificial demorou mais tempo, mas resolveu também, chegou no resultado parecido. Conclusão a inteligência artificial é muito melhor porque você resolveu problema junto mais rápido com ela. Muito bem, passou uma semana e esse mesmo professor foi perguntar para os alunos sobre aqueles exercícios que eles fizeram na semana anterior. E os alunos que usaram a inteligência artificial não lembravam do exercício. Não lembravam a solução, não lembravam problema, não lembravam do que eles fizeram. E quem não usou a inteligência artificial lembrava com minúcias de detalhe da angústia de não ter resposta pronta, do processo de encontrar resposta dos erros que eles cometeram, ou seja, eles aprenderam. A inteligência artificial ela está a serviço da eficiência, mas nem tudo na nossa vida é para ser eficiente. O processo de aprendizado é uma ineficiência do nosso cérebro tentando assimilar um conhecimento que a gente não sabe muito bem como vai assimilar. A gente precisa errar para aprender. E muitas vezes a inteligência artificial por ser essa tecnologia tão sedutora pode limitar a nossa capacidade de aprender porque ela vai nos dar uma resposta pronta e não vai deixar a gente ser angústia e se debruçar sobre aquele problema que a gente quer resolver. Eu fui fazer um texto recentemente para minha coluna com o artigo que eu estava escrevendo, onde eu queria fazer um paralelo entre as leis de Newton e o mundo corporativo. E pedir lá para a inteligência artificial. Primeiro, a Lei de Newton, segundo a Lei de Newton, terceira Lei de Newton, quarta Lei de Newton, quinta Lei de Newton. Seisla eu comecei a ter alguma coisa errada. Eu falei para ele, para de parar de falar, tinha finas de Lei de Newton, pedi para ela parar e falei assim, tem alguma coisa errada porque não tem tantas leis de Newton. Mas como sempre, muito educada a realidade me desculpe pelo equívoco, noital e fez corretamente. Se eu tivesse feito o que muita gente tem feito, quer um erro enorme, simplesmente pegado que ela me deu e publicado, eu estaria usando a inteligência artificial para ser um grande burro dizendo que Newton tem seis, sete ou oito leis. E essa é mais um exemplo da importância do pensamento crítico quando você usa a inteligência artificial. A inteligência artificial é letreina, ela é desenvolvida para produzir textos muito convencentes e muito sedutores que nós humanos adoramos ler. A mesma coisa vale para a imagem. Tudo que você vê numa tela hoje pode ter sido gerada por inteligência artificial. Tudo, qualquer vídeo, qualquer imagem, qualquer pessoa gesticulando a inteligência artificial, essa tecnologia capaz de imitar o ser humano numa tela de forma que nós humanos não conseguimos mais perceber a diferença. Então é muito importante você exercitar o pensamento crítico quando você usa a inteligência artificial. O viejo não está só na inteligência artificial, está em quem usa também. Uma professora de português me contou essa história e cochei incrível. O aluno chegou para ela até hoje esse livro está na inimento, quando estava nesse no médio Olí, um livro do Machado de Assi chamado Don Casmur, onde há uma potencial traição da captura em relação ao Bentin. O aluno chegou a professor e disse, professora e professora eu descobri que a captura traiu o Bentin. Eu pego a internet e ninguém sabia mais eu descobrir que ela traiu. Como assim você descobriu? Não? Experto? Eu pedi para inteligência artificial se comportar como a captura. Eu conversei com ela e ela me confessou. Ela confessou que traiu o Bentin. A professora ficou desconfiada. Deixa eu ler aqui os seus prompos e os seus comandos. E quando ela foi ver os comandos, ela percebeu que o garoto induziu a inteligência artificial a dar a resposta que era a interpretação dele sobre a história. E quando ele chega e fecha a história, ele tira a maior beleza que é o livro. Que você não saber se captura e o Bentin. E você pode ler isso com 15 anos e ter uma interpretação, você pode ler com 30 teô da interpretação. E se não é um problema que a gente precisa resolver e muito menos de inteligência artificial para resolver, você perde a oportunidade de deixar sua imaginação, decidir o final de contas o que aconteceu. Um dos maiores aprendizados que o meu filho me deu foi de contemplar a vida. Foi de contemplar a natureza. Eu sempre fui muito nerd, videogame, computador e tela. E ele gosta muito de ver o porco do sol. Acho que não das coisas que ele mais gosta de ver o porco do sol. E o porco do sol se põe num horário que eu preciso estar escrevendo os meus testos, resolvindo as notícias de inteligência artificial para publicar. Eu jocim nesse dia, jocim, o nome do meu filho, ele virou para mim e falou, papai, o sol está indo dormir, a gente tem que dar tchau para o sol, preocupadíssimo. Eu falei, não calma, jocim, eu preciso fazer uma coisa. Não, mas o sol vai dormir e tal. Pera aí, aí foi para o computador e eu configurei um robô com inteligência artificial que foi ler para mim todas as notícias no site que eu costumo ler e fazer um resumo dessas notícias. Ficou lá inteligência artificial trabalhando para mim. Eu saí, nós vimos o porco do sol. E quando eu voltei a inteligência artificial, estava terminando de resumir a última notícia. Quando cheguei e olhei aquilo, eu organizei o texto, me aprofondendo, eu queria me aprofundar, fiz o meu texto, e depois fiquei refletindo sobre isso. É a primeira vez que uma tecnologia me dá tempo de exercer a minha humanidade. Não faz o menor sentido de desenvolver uma inteligência artificial que vai contemplar o sol ou que vai sentir amor por uma criança ou pelo seu filho. E eu sempre vivi numa correria muito grande, tem que entregar aos trabalhos, tem que fazer as coisas de não ter tempo para nada, mas agora eu encontro na inteligência artificial a possibilidade de exercer a minha humanidade, na minha planeitude, porque enquanto eu estou vendo por do sol, eu sei que tenho uma máquina fazendo uma parte de trabalho que para mim é infadônio, eu odeio resumir texto de notícia, eu faço muito chato. Mas a inteligência artificial pode fazer para mim. Muita gente tem medo da inteligência artificial, muita gente é ingênua em relação à inteligência artificial, e rejugatando o que eu falei lá no começo, não adianta você ter uma visão de medo e, portanto, não usar ou ingênua e usar de qualquer jeito. Você precisa usar a inteligência artificial sobre uma perspectiva de como ela vai melhorar a sua vida. E ela melhora a minha vida, ela pode melhorar a sua vida dependendo da forma como você encarar a inteligência artificial. Ela é artificial, ela foi criada por seres humanos, e era uma tecnologia que vai finalmente nos ajudar, dependendo da nossa perspectiva sobre ela a ser mais humanos. Obrigado.